---
title: 借此一窥人性
date: 2020-03-15 16:37:34
tags: The Genius
categories: Programs
---

《The Genius：游戏的法则》（后称“游法”）节目的灵感来源于一部日剧《欺诈游戏》。每一季将邀请13位精英玩家参与12局游戏，每一局游戏将淘汰一位玩家，最终胜出的玩家可将游戏内货币“石榴石”按1：100万韩元兑换为巨额奖金。被选中的玩家都是在各个领域有特殊才能的人，例如游说周围人的语言能力、高体能和瞬间爆发力、不易被察觉胜负的体质、通过艰苦跋涉得到的危机对应能力、有魅力的外貌和领导别人的魄力等。他们来自于各行各业，既有熟悉镜头的综艺人，博彩比赛的优胜者，巴萨俱乐部的会员，也有兢兢业业的律师、会计，甚至是初出茅庐的大学生。

<!-- more -->

## 提供土壤：节目机制

每一局的游戏划分为两大部分：Main Match 和 Death Match （后称“主回合”和“死斗”）。主回合一般脱胎于经典的博弈游戏，回合数量多，机制复杂多样，节奏适中，给予玩家思考和操作的空间丰富，能够将每个玩家的能力差异快速放大；而死斗的原型一般来源于竞技游戏，机制简单，节奏紧凑，但因为易生变数，非常考验玩家的智商水平和心理素质，往往是一期节目中最刺激的部分。在主回合中垫底的玩家必须挑选一位玩家和自己进行死斗，而死斗中落败的玩家将成为这期节目的淘汰者。

游法在节目的设置上有很多特别的亮点。首先，在主回合里夺得了第一名的玩家能够获得“优胜标志”，从而获得拒绝参加死斗竞赛的能力。“优胜标志”的个数是没有限制的，因此经常会出现多个玩家联合操纵比赛，最终共同优胜并避免淘汰的情况；其次，每一季都会有特别的赛制出现，例如第二季里的真假免死金牌（金牌藏在摄影棚的某个角落，每一期获胜的玩家可以获得金牌位置的部分线索，找到真金牌的玩家可以拒绝参加死斗），第三季的黑色石榴石，以及第四季的特别死斗和石榴石竞赛，这些机制都或多或少得为节目增加起伏和色彩，为玩家的选择天平上增添筹码；第三，主回合游戏的机制并不公平，一定会存在漏洞或者“必胜法”供玩家发掘和利用，这也是节目名称“游戏的法则”的由来了。

不过，无论节目机制是如何巧思，作为一档“慢综艺”，这一切的一切都是为了给玩家之间的合纵连横或是离间背叛提供土壤罢了。

## 折射人性：玩家表现

游法的本质是一场生存游戏，因此“活下去”一定是玩家做出每一个抉择的根本驱动力。而在这个过程中，团体之间和团体内部利益的博弈，玩家与玩家之间利益的博弈，以及玩家自身人性各个剖面之间的博弈，使得观众全程看下来，酣畅淋漓，每个玩家的性格喜好跃然。

说到游戏，无论是过去流行的纸牌，还是现在风靡的三国杀，基本都是在完备信任或者半信任里操作。也就是同伴和敌人的角色都是公开的。与同伴一起干掉敌人，就是共同的胜利。除了有时候同伴和敌人是需要经过判断和甄别的，总体上不会面临太大的信任危机。但是，《游戏的法则》里的所有游戏都是开放性的，即规则里不禁止，就允许使用。因此，这时的游戏就从单纯的同伴对抗敌人的对立型，而过渡到寻找同盟（合纵）和粉碎他人的联盟（连横）。其中有人充当着苏秦，张仪一般的说客角色，有人利用对游戏规则相当的领悟力充当着联盟的领导者，也有人充分窥伺着各个联盟的动态，依靠与强者缔结，最终获得生存的机会。

在大大小小将近百场的游戏里，人性在其中既有光辉散发，也有不少狡黠的阴暗。玩家一旦踏入这个战场，他所作出的每一个选择都在勾勒这样一个人物的轮廓。其中既有光明磊落、坚守阵营，最终牺牲自己、潇洒离去的侠客，也有八面玲珑，反复离间，最终苟且偷生却招致骂名的“小人”，当然其中更多的是见风使舵，遮锋掩芒，独善其身并游离于各个阵营的“墙头草”。有人靠着自己的领导气质叱咤风云，有人靠着自己的双商天赋成为各个阵营的争抢对象，有人机关算尽，有人依附强者。张东民可以靠着自己的舌灿莲花拉拢人心，造就六人共同优胜的奇迹；而崔连胜居然能始终怀着复仇的斗志，最终一个个铲除当初抛弃他的众人。

游法中的游戏看似繁复，实则简单。精髓的部分就是利益的博弈。要么换取，要么强夺，随着自身实力的变化，在其中沉浮。这其中有自信的力量：比如在何延珠和张东民的死斗中，任谁都能看出何延珠的绝对优势，然而她却在张东民强大的气场和以往卓越的游戏表现下不敢相信自己的直观判断，硬生生放弃了绝佳的优势，在悔恨和泪水中被淘汰出局；这其中也有偏见的力量：比如崔连胜利用大家对他以往没有心机的印象，在关键的节点背叛众人，从垫底强势逆袭为优胜；这其中甚至有“东方的神秘力量”：比如张东民在一次审判游戏里，第一回合便靠着观察和直觉指认出了所有的犯人，带领大部队走向绝对的胜利。在整个游戏中，生存的秘诀有很多，要么成为联盟的主导者，依靠自己的聪明才智想出必胜法则，或者依靠人格魅力笼络人心，然而“擒贼先擒王”的道理谁都懂，再加上联盟内也不可能永远保持一心；要么就是在一个联盟中充当次要的角色，借此规避被点名死斗的风险，但是必须确保自己的靠山足够稳固，相对而言是一种风险较小的策略；要么就充当中间者，等待其他联盟的拉拢，或者伺机选择强者，这样做的好处就是收益往往颇高，坏处就是一不小心就成了“过街老鼠”。其中，不变的秘诀就是要尽量隐藏自己的锋芒，以免被过早的拉下，又不能显得太无能，被自己的联盟无情抛弃，必要时还要牺牲自己维护联盟的利益，或者直接投靠别处。这一切的一切，概括起来不过就是博弈的哲学，但却难以精通。

## 尾巴

游法是韩国综艺导演郑中渊的第一个作品。自第一季播出以后，不仅捧红了优胜者洪臻浩，甚至将尚处起步期的有线电视台TVN推向鼎盛。然而，他的脚步却从未因盛名而停止，甚至主动在第四季为游法系列画上句号。而后，不管是洞察人类政治因而争议不断的《社会游戏》，还是制作精良、好评不断的《大逃脱》，没有人会去质疑他开创了韩国真人秀类综艺的又一先河。

单单从节目本身来看，制作优良，道具精致，剪辑紧凑，输赢反转颇多，电子配乐风格独特，就已经能够给观众带来不少的观赏乐趣了，甚至还有香港的节目爱好者自发组织了类似的[线下竞赛](https://www.thejokergame.com/)，亲身去体验节目的氛围和博弈的乐趣。而往深了说，能够借这档节目一窥人性，已经能够称得上是一件幸事了。



> 参考资料
>
>1. 百度百科词条“游戏的法则” [链接](https://baike.baidu.com/item/游戏的法则/3432022?fr=aladdin)
>
>2. 残酷的人性博弈 @ 潇潇暮雨 [链接](https://movie.douban.com/review/6459180/)